Bienvenue... ...
à l'exposition intitulée l'Histoire silencieuse des Sourds
En 2014, le président de la République de l'époque François Hollande, m'avait sollicité car il voulait que nous réfléchissions ensemble au sujet du Panthéon, et à la place qu'il occupe dans la vie de la Nation.
Puis, j'ai rencontré une personne de l'association les Amis de l'abbé de l'Épée, présidée à l'époque par Jean-Paul Perbost et aujourd'hui par Alexis Dussaix.
Tous deux sont venus m'expliquer qu'il y avait quelque chose d'injuste dans le fait que Louis Braille soit enterré au Panthéon depuis 1952, mais qu'aucune personnalité de l'histoire des sourds n'y soit.
Cela m'a donné à réfléchir, et je me suis dit que l'on pourrait peut-être organiser une exposition pour les centaines de milliers de visiteurs qui viennent ici tous les ans, afin de leur raconter cette histoire silencieuse des sourds.
Pourquoi avoir intitulé l'exposition l'Histoire silencieuse des Sourds ?
D'abord, à cause du silence, puisqu'avec la langue des signes, il n'y a aucun bruit.
Et puis, en français, le mot silencieux a un sens figuré proche des mots invisible et inconnu La troisième raison est que les sourds eux-mêmes, vers 1900, se définissaient comme tels.
Le Panthéon est aussi appelé le temple des grands hommes
Cela signifie que depuis la Révolution, les personnes qui ont joué un rôle particulièrement important dans l'histoire de la République, en défendant la liberté au profit de la paix et d'un état de droit, sont honorées par la République dans ce lieu.
Victor Hugo, Marie Curie, Jean Moulin ou encore Simone Veil reposent ici.
L'exposition présente quatre périodes importantes.
La plus ancienne, durant laquelle les sourds sont présents dans la société, bien qu'invisibles.
Puis l'abbé de l'Épée fait son entrée et donne aux sourds plus de visibilité, Ferdinand Berthier est aussi très actif...
Cette période de reconnaissance suscite un intérêt nouveau pour la langue des signes.
Moi qui étais enseignant, j'ai été dépossédé de mon titre.
J'ai été remplacé par un professeur parlant pour enseigner à des sourds !
Les professeurs sourds ont petit à petit disparu de tous les établissements.
Très frustré par cette situation, je n'ai pas été le seul à engager le combat.
C'est en groupe que nous avons créé l'Association des sourds de Paris, dans le but de mener des actions de sensibilisation.
En 1776, une femme sourde est allée devant la justice pour faire valoir son droit de choisir librement son mari.
On ne lui a pas encore attribué de nom-signe, mais elle s'appelait Le Mansois.
Je suis née sourde.
Mes parents sont morts il y a longtemps, lorsque j'étais enfant.
Mon oncle a été désigné pour être mon tuteur jusqu'à mes 25 ans.
Je suis tombée amoureuse d'un médecin tout à fait convenable.
Nous nous aimons très fort et souhaitons nous marier.
Mais mon oncle refuse cette union.
Je suis donc ici pour porter plainte devant la justice contre mon oncle, car je suis libre de me marier.
La troisième période est celle du Déni
Entre lutte et déni.
Les différents combats contre le congrès de Milan et l'oralisme se sont délités pour laisser la place à un repli sur soi et au développement d'une langue des signes clandestine.
Des associations de sourds qui s'étaient battues pour un retour à la langue des signes ont abandonné.
Ce retour était donc impossible, c'est le premier point.
De plus, les associations suivaient les préconisations médicales en imposant l'oralisation aux sourds, qui se voyaient donc dans l'obligation de respecter cette recommandation.
Il s'agissait là d'associations officielles, et parallèlement, des associations sportives se sont créées.
Leur objectif était d'éviter que les jeunes sourds, ne sachant pas écrire, se retrouvent écartés de la société.
Le sport permettait donc de fédérer et de soutenir les sourds.
Il y avait ainsi simultanément les associations officielles qui tendaient vers l'oralisme, et les associations sportives, permettant un espace de rencontres et d'échanges en langue des signes, comme vous le voyez sur ces photographies.
Le sport a sauvé la langue des signes !
La dernière période est celle du Réveil Sourd
C'est enfin le retour à la fierté de se montrer tel que l'on est !
Vous connaissez le célèbre peintre Henri de Toulouse-Lautrec ?
Eh bien, son meilleur ami et premier maître était sourd.
Il s'agissait de René Princeteau.
C'est lui qui a enseigné l'art de la peinture, en langue des signes, à Toulouse-Lautrec.
Sans lui, l'artiste français ne serait pas aussi renommé.
Si Toulouse-Lautrec n'avait jamais rencontré Princeteau, serait-il le peintre que nous connaissons ?
C'est un exemple de ce qu'un sourd a apporté à la société.
Grâce à cette exposition, j'espère que la société française cessera de considérer les sourds comme des incapables, et les accueillera les bras ouverts.